抱朴子内篇（选）
晋·丹阳葛洪稚川著

畅玄卷第一

抱朴子曰：玄者，自然之始祖，而万殊之大宗也。眇眇乎其深也，故称微焉。绵邈乎其远也，故称妙焉。其高则冠盖乎九霄，其旷则笼罩乎八隅。光乎日月，迅乎电驰。或倏烁而景逝，或飘爖而星流，或滉漾于渊澄，或霏霏而云浮。因兆类而为有，托潜寂而为无。沦大幽而下沈，凌辰极而上游。金石不能比其刚，湛露不能等其柔。方而不矩，圆而不规。来焉莫见，往焉莫追。乾以之高，坤以之卑。云以之行，雨以之施。胞胎元一，范铸两仪。吐纳大始，鼓冶亿类。回旋四七，匠成草昧。辔策灵机，吹嘘四气。幽括冲默，舒阐粲尉。抑浊扬清，斟酌河渭。增之不溢，挹之不匮。与之不荣，夺之不瘁。故玄之所在，其乐不穷。玄之所去，器弊神逝。

夫五声八音，清商流徵，损聪者也。鲜华艳采，或丽炳烂，伤明者也。宴安逸豫，清醪芳醴，乱性者也。冶容媚姿，铅华素质，伐命者也。其唯玄道，可与为永。不知玄道者，不可顾金之可铸，不可顾新生之驹，不可顾二仪之高卑，不可顾律历之度量。

论仙卷第二

抱朴子曰：若有道者，欲求长生久视，则在于守一，而守一之要，莫先于不惑。世人以限生之不见仙人，便言天下无仙人。犹瞽者不见物，便言天下无物也。岂可谓明见哉？

或问曰：神仙之道，可得闻乎？

抱朴子答曰：神仙之道，非可言传。然其大要，在于养性、服食、导引、行气。养性者，所以全其真也。服食者，所以益其气也。导引者，所以通其脉也。行气者，所以调其神也。四者备，而神仙之道得矣。

或曰：人禀气于父母，受形于天地。气有尽时，形有毁日。岂有长生不死之理？

抱朴子曰：夫物之大者，天地也；物之久者，日月也。然天地日月，亦有所穷。况于人乎？然所以有长生之道者，非谓不死之谓也。谓其养性得当，可以延年益寿，度百岁乃去耳。若夫仙者，则又进而上之，超凡入圣，与天地齐寿，与日月同光。然此非凡人所能及也。

夫求仙之道，要在志诚。志不诚，则心不专；心不专，则气不聚；气不聚，则神不凝；神不凝，则道不成。故学道者，必先诚其志。志诚而后心专，心专而后气聚，气聚而后神凝，神凝而后道成。

金丹卷第四

抱朴子曰：金丹之为物，烧之愈久，变化愈妙。黄金入火，百炼不消，埋之，毕天不朽。服此二物，炼人身体，故能令人不老不死。此盖假求于外物以自坚固，有如脂之养火而不可灭，铜青涂脚入水不腐，咸此理也。

夫金丹之道，所以度世。世人不知，乃求邪术，惑矣。

或问：金丹之效？

抱朴子曰：金丹之效，不可胜言。服之一粒，可以延年益寿；服之十粒，可以百病不生；服之百粒，可以长生不死。然金丹之所以为金丹者，非但金石之功，亦在乎阴阳之妙。以阳炼阴，以阴炼阳，阴阳相济，乃成金丹。

神仙之事，非一言所能尽。要在积功累德，然后得之。世人徒知金丹之效，而不知金丹之所以成。金丹之所以成者，在乎阴阳之配合，水火之既济。非有师传，不可妄作。妄作则败，败则伤生。此学道者所当慎也。

至理卷第五

抱朴子曰：凡言道者，本于无，本于虚。无者，道之体也；虚者，道之用也。道体于无，故能生有；道用于虚，故能应实。无而生有，虚而应实，此道之妙也。

天地之所以长久者，以其不自有其生也。不自有其生，故能长生。人若能法天地之不自有其生，则可以长生久视矣。

夫生者，气之聚也；死者，气之散也。气聚则为生，气散则为死。知气之聚散，则知生死之道。知生死之道，则知所以养气。养气者，所以延生也。延生者，所以度世也。

或问：养气之道？

抱朴子曰：养气之道，莫先于寡欲。欲寡则心清，心清则气顺，气顺则神安，神安则道成。故学道者，必先寡欲。寡欲而后心清，心清而后气顺，气顺而后神安，神安而后道成。

微旨卷第六

抱朴子曰：夫学道者，不可以一端求也。道之妙，在于微旨。微旨者，不可以言传，不可以书写。然不可以言传而不传，则道无以明；不可以书写而不写，则道无以传。故先圣以言以书，微示其旨。学者由言以得其意，由书以悟其道。得意忘言，悟道忘书，则道可得矣。

欲求长生者，必欲积功立功，慈心于物，恕己及人，仁逮昆虫，乐人之吉，愍人之苦，赒人之急，救人之穷，手不伤生，口不劝祸，不自贵，不自誉，不嫉妒胜己，不佞谄阴贼。如此乃为有德，受福于天，所作必成，求仙可冀也。

若乃憎善好杀，口是心非，背向异辞，反戾直正，虐害其下，欺罔其上，叛其所事，受恩不感，弄法受赂，纵曲枉直，废公为私，刑加无辜，破人之家，收人之宝，害人之身，取人之位，侵克贤者，诛戮降伏，谤讪仙圣，伤残道士，弹射飞鸟，刳胎破卵，春夏燎猎，骂詈神灵，教人为恶，蔽人之善，危人自安，佻人自功，坏人佳事，夺人所好，掩人明艺，论人过恶，皆由一概，并不应为也。

遐览卷第十九

抱朴子曰：道书之出于世者，盖数千卷。然大要不出乎养性、服食、导引、行气、房中、符箓六者。养性者，全其真也。服食者，益其气也。导引者，通其脉也。行气者，调其神也。房中者，节其欲也。符箓者，辟其邪也。六者备，则长生之道得矣。

或问：道经之要？

抱朴子曰：道经之要，莫过于三皇内文、五岳真形图、黄庭经、抱朴子。三皇内文者，天地人之符也。五岳真形图者，山川之精也。黄庭经者，养性之要也。抱朴子者，众经之总也。四者备，而道经之要得矣。

然学道者，不可以徒读其书。必也身体而力行之，方可得其妙。徒读而不行，则如望梅止渴，画饼充饥，无益于事也。故学道者，必先行而后读，行有所得，然后读以明之。明之而行，行之而得，得而复明，明行相须，则道可成矣。

祛惑卷第二十

抱朴子曰：夫学道者，不可以不辨邪正。邪者，惑人之术也；正者，度世之道也。辨之不明，则误入歧途；辨之既明，则直登大道。

世人之惑，在于不知真假。以假为真，则误入歧途；以真为假，则错过良机。故学道者，必先辨真假。

辨真假之道，在于参验。参之于古，验之于今，参之于人，验之于己。参验既明，则真假可辨，邪正可分，大道可成。

或问：今之学道者，众矣，然成者寡，何也？

抱朴子曰：学道者虽众，然知大道者寡。世人多为小术所惑，不求大道，而求小术。求小术者，可得小效，而不可得大道。故学道者虽众，而成者寡。

夫大道者，至简至易，而世人好难好异。以为简者不足贵，以为易者不足学。故舍简而求繁，舍易而求难。求之愈繁，去道愈远；求之愈难，失道愈甚。此所以学道者虽众，而成者寡也。

故学道者，必先去其好难好异之心，而求至简至易之道。至简至易之道，在于守一。守一者，守其一而不失也。守其一而不失，则道可成矣。

结语

抱朴子曰：道之在人，犹水之在器。器方则方，器圆则圆。道之在人，亦如是也。人有善有不善，故道有显有不显。然道无方圆，因器而显。人之善恶，非道之善恶也。

故学道者，先正其器。器正则道正，器邪则道邪。正其器者，正其心也。正其心者，去其私也。去其私者，无其我也。无其我，则道在我矣。

道在我，则我即道也。我即道，则何求而不得？何为而不成？此长生久视之道，所以可得而知，可得而行也。

抱朴子内篇，言神仙养性之事，大要如此。学者由是求之，可以得其大旨。然道之妙，非言所能尽。得意忘言，悟道忘书，则长生久视之道，庶几乎可得矣。
