九章算术

方田第一

方田术曰：广从步数相乘得积步。以亩法二百四十步除之，即亩数。百亩以顷法二百四十步除之，即顷数。

今有田广十五步，从十六步。问为田几何？答曰：一亩。

今有田广十二步，从十四步。问为田几何？答曰：一百六十八步。

方田术曰：并广、从，半之。以乘广、从，得积步。

今有田广十八步，从二十三步。问为田几何？答曰：二百七步。

圭田术曰：半广以乘正从。

今有圭田广十二步，正从二十一步。问为田几何？答曰：一百二十六步。

邪田术曰：并两邪而半之，以乘正从。

今有邪田，一头广三十步，一头广四十二步，正从六十步。问为田几何？答曰：九亩。

圆田术曰：半周半径相乘得积步。又术曰：周径相乘，四而一。又术曰：径自乘，三之，四而一。又术曰：周自乘，十二而一。

今有圆田，周三十步，径十步。问为田几何？答曰：七十五步。

粟米第二

粟米之法：粟率五十，粝米三十，粺米二十七，糳米二十四，御米二十一，小䵂十三半，大䵂五十四，粝饭七十五，粺饭五十四，糳饭四十八，御饭四十二，菽、荅、麻、麦各四十五，稻六十，豉六十三，飧九十，熟菽一百三半，糵一百七十五。

今有粟一斗，欲为粝米。问得几何？答曰：六升。术曰：以粟求粝米，三之，五而一。

今有粟二斗一升，欲为粺米。问得几何？答曰：一斗一升五分升之三。术曰：以粟求粺米，二十七之，五十而一。

今有粟四斗五升，欲为糳米。问得几何？答曰：二斗一升五分升之三。术曰：以粟求糳米，十二之，二十五而一。

今有粟七斗九升，欲为御米。问得几何？答曰：三斗三升五分升之一。术曰：以粟求御米，二十一之，五十而一。

今有粟一斗，欲为小䵂。问得几何？答曰：二升一合五分合之一。术曰：以粟求小䵂，二十七之，一百而一。

今有粟九斗八升，欲为大䵂。问得几何？答曰：一石五升二十五分升之二十一。术曰：以粟求大䵂，二十七之，二十五而一。

衰分第三

衰分术曰：各置列衰，副并为法，以所分乘未并者各自为实，实如法而一。不满法者，以法命之。

今有大夫、不更、簪褭、上造、公士，凡五人，共猎得五鹿。欲以爵次分之，问各得几何？答曰：大夫得一鹿三分鹿之二。不更得一鹿三分鹿之一。簪褭得一鹿。上造得三分鹿之二。公士得三分鹿之一。术曰：列置各爵数，各自为衰，副并为法。以五鹿乘未并者，各自为实。实如法得一鹿。

今有牛、马、羊食人苗。苗主责之粟五斗。羊主曰：我羊食半马。马主曰：我马食半牛。今欲衰偿之，问各出几何？答曰：牛主出二斗八升七分升之四。马主出一斗四升七分升之二。羊主出七升七分升之一。术曰：置牛四、马二、羊一，各自为列衰，副并为法。以五斗乘未并者各自为实。实如法得粟数。

少广第四

少广术曰：置全步及分母子，以最下分母遍乘诸分子及全步，各以其母除其下，置之于左。命通分者，又以分母遍乘诸分子及已通者，皆通而同之，并之为法。置所求步数，以列衰乘之，各自为实。实如法而一，得从步。

今有田广一步半。求田一亩，问从几何？答曰：一百六十步。术曰：下有半，是二分之一。以一为二，半为一，并之得三，为法。置田一亩步数，以二乘之，得四百八十。以法除之，得从步。

今有田广一步半、三分步之一。求田一亩，问从几何？答曰：一百三十步一十一分步之一十。术曰：下有三分，是一分之一。以一为六，半为三，三分之一为二，并之得十一，为法。置田一亩步数，以六乘之，得一千四百四十。以法除之，得从步。

开方术曰：置积为实。借一算步之，超一等。议所得，以一乘所借一算为法，而以除。除已，倍法为定法。其复除，折法而下。复置借算步之如初，以复议一乘之，所得副，以加定法，以除。以所得副从定法。复除折下如前。

商功第五

今有堑，广二丈，袤十八丈六尺，深三丈五尺。问积几何？答曰：一万三千二十尺。术曰：广袤相乘，以深乘之，即积尺。

今有城，广四丈，袤五十丈，高三丈。问积几何？答曰：六千尺。术曰：广袤相乘，以高乘之，即积尺。

今有垣，广八尺，袤十五丈，高三丈。问积几何？答曰：三千六百尺。

今有沟，广五尺，袤三十丈，深二丈。问积几何？答曰：三千尺。

商功术曰：穿地四，为壤五，为坚三，为墟四。以穿地求壤，五之；求坚，三之；求墟，四之，皆四而一。以壤求穿，四之；求坚，三之；求墟，四之，皆五而一。以坚求穿，四之；求壤，五之；求墟，四之，皆三而一。以墟求穿，四之；求壤，五之；求坚，三之，皆四而一。

均输第六

今有均输粟，甲县一万户，行道八日；乙县九千五百户，行道十日；丙县一万二千三百五十户，行道十三日；丁县一万二千二百户，行道二十日。各到输所，凡四县赋，当输二十五万斛，用车一万乘。欲以道里远近、户数多少衰出之，问粟、车各几何？答曰：甲县粟八万三千一百斛，车三千三百二十四乘。乙县粟六万二千一百七十五斛，车二千四百八十七乘。丙县粟六万三千一百七十五斛，车二千五百二十七乘。丁县粟四万一千五百五十斛，车一千六百六十二乘。

术曰：令各县户数，以其行道日数除之，所得为衰。甲衰一百二十五，乙衰九十五，丙衰九十五，丁衰六十一。副并为法。以赋粟、车数乘未并者，各自为实。实如法得一。

盈不足第七

今有共买物，人出八，盈三；人出七，不足四。问人数、物价各几何？答曰：七人，物价五十三。术曰：置所出率，盈、不足各居其下。令维乘所出率，并以为实。并盈、不足为法。实如法而一。有分者，通之。盈不足相与同其买物者，置所出率，以盈、不足各居其下，并盈、不足为法，所出率以多减少，余以实之。

今有共买鸡，人出九，盈十一；人出六，不足十六。问人数、物价各几何？答曰：九人，鸡价七十。

今有共买金，人出四百，盈三千四百；人出三百，不足一百。问人数、金价各几何？答曰：三十五人，金价一万七千四百。

方程第八

方程术曰：置所求率于左方，列置所求，以一为率。如数为左行，以多减少，余即所求。各以所出率乘其数，并之为实，并为法。实如法而一。

今有上禾三秉，中禾二秉，下禾一秉，实三十九斗；上禾二秉，中禾三秉，下禾一秉，实三十四斗；上禾一秉，中禾二秉，下禾三秉，实二十六斗。问上、中、下禾实一秉各几何？答曰：上禾一秉九斗四分斗之一，中禾一秉四斗四分斗之一，下禾一秉二斗四分斗之三。

术曰：置上禾三秉，中禾二秉，下禾一秉，实三十九斗，于右方。中、左行如右方。以右行上禾遍乘中行而以直除。又乘其次，亦以直除。然以中行中禾不尽者遍乘左行而以直除。左方下禾不尽者，上为法，下为实。实即下禾之实。求中禾，以法乘中行下禾数，而减下实，余如中禾秉数而一，即中禾之实。求上禾亦以法乘右行下禾数，而减下实，余如上禾秉数而一，即上禾之实。实皆如法，各得一斗。

勾股第九

勾股术曰：勾股各自乘，并而开方除之，即弦。又勾自乘，以减弦自乘，其余开方除之，即股。又股自乘，以减弦自乘，其余开方除之，即勾。

今有勾三尺，股四尺，问为弦几何？答曰：五尺。

今有弦五尺，勾三尺，问为股几何？答曰：四尺。

今有股四尺，弦五尺，问为勾几何？答曰：三尺。

今有圆材，径二尺五寸，欲为方版，令厚七寸，问广几何？答曰：二尺四寸。术曰：令径二尺五寸自乘，以厚七寸自乘减之，其余开方除之，即广。

今有木长二丈，围之三尺。葛生其上，缠木七周，上与木齐。问葛长几何？答曰：二丈一尺。术曰：以七周乘三尺为股，木长为勾，为之求弦，即葛长。

今有池方一丈，葭生其中央，出水一尺。引葭赴岸，适与岸齐。问水深、葭长各几何？答曰：水深一丈二尺，葭长一丈三尺。术曰：半池方自乘，以出水一尺自乘减之，余开方除之，即水深。加出水数，即葭长。

今有立木，系索其末，委地三尺。引索却行一尺，索适至地。问木长几何？答曰：木高一丈五尺。术曰：以却行尺数自乘为实，委地尺数自乘减之，余开方除之，加却行尺数，即木高。
