开元占经（选）

天体浑宗

张衡浑天仪注曰：浑天如鸡子，天体圆如弹丸，地如鸡中黄，孤居于内。天大而地小。天表里有水。天之包地，犹壳之裹黄。天地各乘气而立，载水而浮。周天三百六十五度四分度之一。又中分之，则半覆地上，半绕地下。故二十八宿半见半隐。其两端谓之南北极。北极乃天之中也，在正北，出地上三十六度。然则北极上规径七十二度，常见不隐。南极乃地之中也，在正南，入地三十六度。南极下规七十二度，常伏不见。两极相去一百八十二度半强。赤道带天之纮，去两极各九十一度十六分度之五。

日占

日者，太阳之精，主生养万物，德被天下。日行一度，一岁一周天。日行迟，月行疾。日，君象也。月，臣象也。故日有变，则君有异；月有变，则臣有异。

日蚀者，阴侵阳，臣掩君之象也。日蚀之占，以其时、以其分、以其色、以其形，皆有不同。蚀于春，则岁恶；蚀于夏，则大旱；蚀于秋，则兵起；蚀于冬，则其国忧。蚀既，则大凶。

日中有黑子、黑气、黑云，皆为臣蔽其君之象。黑子大如钱者，其国忧；如瓜者，主死；如李者，兵起；如三钱者，天下大乱。

日晕者，阴阳交争之象也。晕有重数，以知事之大小。一重，小忧；二重，中等；三重以上，大忧。以色知事之吉凶：青为兵，赤为兵，白为丧，黑为水，黄为喜。

月占

月者，太阴之精，主刑杀、刑狱、刑罚。月行有迟疾，月行则有盈亏。月有变，则有兵革水旱之灾。

月蚀者，阴与阳争之象。月蚀，则臣有侵君之渐。月蚀既，则其国忧。月蚀于正月，则岁恶；蚀于二月，则大水；蚀于三月，则旱；蚀于四月，则兵起；蚀于五月，则大饥；蚀于六月，则人主忧。

月无光，则臣夺君之明。月变色，青为饥，赤为兵，黄为喜，白为丧，黑为水。

月与五星相犯、相合、相守，皆为兵革之事。月犯岁星，则大臣黜。月犯荧惑，则乱臣起。月犯填星，则女主忧。月犯太白，则将军戮。月犯辰星，则水灾。

五星占

岁星，木之精也，主春，主生，主福，主德。岁星所在，其国昌。岁星行迟，一年移一辰，十二年一周天。岁星失行，则其国忧。岁星色青，光润，则吉；色赤，则兵；色黄，则喜；色白，则丧；色黑，则疾。

荧惑，火之精也，主夏，主礼，主兵，主乱。荧惑色赤，如火，出没无常。荧惑逆行，则为兵乱。荧惑守心，则主死。荧惑犯角，则大臣诛。荧惑入井，则水灾。荧惑入鬼，则疫。荧惑守尾，则后宫忧。

填星，土之精也，主季夏，主德，主女主，主土地。填星行最迟，二十八年一周天。填星所在，其国安。填星失行，则女主忧。填星色黄，光润，则吉；色青，则忧；色赤，则兵；色白，则丧；色黑，则疾。

太白，金之精也，主秋，主兵，主杀，主将军。太白行疾，一年一周天。太白出高，则其国兵强；出卑，则其国兵弱。太白变色，则将军有忧。太白经天，则臣强于君。太白犯房，则大臣诛。太白犯心，则主忧。太白入月，则将军戮。

辰星，水之精也，主冬，主刑，主水，主智。辰星近日，不出一时。辰星见，则其国智；不见，则其国愚。辰星色白，则丧；色青，则忧；色赤，则兵；色黑，则疾；色黄，则喜。

二十八宿占

东方七宿：角、亢、氐、房、心、尾、箕。
角为天关，主刑。亢为庙廷，主疾。氐为根，主疫。房为天府，主将相。心为明堂，主天王。尾为九子，主后宫。箕为敖客，主口舌。

北方七宿：斗、牛、女、虚、危、室、壁。
斗为庙，主爵禄。牛为牺牲，主祠祀。女为妇，主嫁娶。虚为哭泣，主死丧。危为盖屋，主宫室。室为军粮，主仓廪。壁为文章，主图书。

西方七宿：奎、娄、胃、昴、毕、觜、参。
奎为天库，主兵。娄为聚众，主祭祀。胃为天仓，主五谷。昴为旄头，主胡。毕为边兵，主弋猎。觜为三军之候。参为白虎，主斩刈。

南方七宿：井、鬼、柳、星、张、翼、轸。
井为水衡，主水。鬼为祠祀，主疾病。柳为鸟喙，主草木。星为衣裳，主文章。张为天庙，主珍宝。翼为天乐，主音律。轸为车骑，主兵。

流星客星妖星占

流星者，天使也。流星大者，使大；小者，使小。流星出东，则东方之事；出西，则西方之事。流星入月，则女主忧。流星犯日，则君有疾。流星入北斗，则大臣死。

客星者，非其星而见者也。客星见，则其国忧。客星色白，则丧；色赤，则兵；色青，则忧；色黄，则喜；色黑，则疾。客星犯日，则君有变。客星犯月，则臣有变。客星犯五星，则其国兵起。客星犯二十八宿，则其分野有灾。

妖星者，彗孛之属也。彗星长，象兵；孛星短，象乱。妖星见，则其国大忧。妖星出东，则东方有兵；出西，则西方有兵；出南，则南方有兵；出北，则北方有兵。妖星犯日，则君死。妖星犯月，则臣死。妖星犯五星，则其国兵起。妖星犯二十八宿，则其分野有兵。

杂占

天裂者，阳不足，阴盛也。天裂见声，则其国有大忧。地裂者，臣下分离，不附其君也。地裂见声，则其国大乱。

天鼓鸣者，天子亲征之象。天鼓鸣于东，则东征；鸣于西，则西征；鸣于南，则南征；鸣于北，则北征。

天狗堕者，兵大起，流血千里。天狗堕之声如雷，则其国君死。

云气占

云气者，天地之气也。云气形如龙，则其国有大兵。如蛇，则其国有小兵。如鱼，则其国水灾。如鸟，则其国火灾。如兽，则其国兵乱。

云气白，则丧；赤，则兵；青，则忧；黄，则喜；黑，则疾。云气润泽，则吉；枯燥，则凶。

王者之气，如城如仓，如山如阜，黄赤色，润泽，见于其国之上，则其国昌。臣之气，如蛇如鱼，青黑色，见于其上，则其臣叛。贼之气，如狗如兽，赤黑色，见于其上，则其国乱。

风占

风者，天地之使也。风从东来，则东方之事；从西来，则西方之事；从南来，则南方之事；从北来，则北方之事。风和，则岁丰；风烈，则岁恶；风疾，则兵起；风迟，则国安。

暴风起，则其国有变。暴风从东来，则东方兵起；从西来，则西方兵起；从南来，则南方兵起；从北来，则北方兵起。暴风折木发屋，则其国大乱。

结语

夫占候之道，观天地之变，察阴阳之和，审五行之盛衰，考星辰之行度，以推人事之吉凶。然天有不测风云，人有旦夕祸福。占者，所以警人君之心，使其修身立德，以回天意也。若占而不修，修而不德，则占亦何益哉？故曰：天视自我民视，天听自我民听。民之所欲，天必从之。此占候之大道也。
