针灸大成（歌赋选）

明·杨继洲 著

标幽赋

拯救之法，妙用者针。察岁时于天道，定形气于予心。春夏瘦而刺浅，秋冬肥而刺深。不穷经络阴阳，多逢刺禁；既论脏腑虚实，须向经寻。

原夫起自中焦，水初下漏。太阴为始，注交阳明。次传足胃，行至于足。注足少阴肾，注手心主厥阴。从手太阴肺，复交手阳明大肠。足太阴脾，注少阴心。次传手太阳小肠，注足膀胱。足少阴肾，注手厥阴心主。从手少阳三焦，注足少阳胆。从足厥阴肝，复注太阴肺。

自寅至申，周而复始。如环无端，流转不息。

且夫流注之法，以井为始。春刺井者，邪在肝；夏刺荥者，邪在心；季夏刺俞者，邪在脾；秋刺经者，邪在肺；冬刺合者，邪在肾。

补母泻子，皆因其量。是故刺虚者须其实，刺实者须其虚。经气已至，慎守勿失。无摇其针，静以久留。

况乎阴阳相倾，阳干阴干。阴日阳日，相生而流注。是故戊寅日，胆井窍阴；甲日己日，肝井大敦。乙日庚日，肺井少商。丙日辛日，大肠商阳。丁日壬日，心少冲。戊日癸日，胃厉兑。

且夫取舍不同，提按有别。先寒后热，先热后寒。补者顺其气而刺之，泻者逆其气而刺之。

嗟夫！去圣逾远，此道渐坠。或不得意而妄投针，或不审机而施错乱。一误再误，几何不致杀人乎！

必欲治病，莫如用针。巧运神机之妙，功齐造化之功。神哉针！有起死回生之妙。逮乎神明之妙，存乎其人。

百症赋

百症俞穴，再三用心。原夫面中虚浮，须仗水沟、前顶。耳聋气闭，全凭听会、翳风。面上虫行有验，迎香可取。耳中蝉噪有声，听会堪攻。

目眩兮颧髎、太阳。目痛兮阳溪、二间。攀睛攻少泽、肝俞。目瞤兮颧髎、大迎。雀目兮行间、睛明。目赤兮攒竹、太阳。

鼻塞兮迎香、上星。鼻痔兮龈交、禾髎。鼻渊兮通天、囟会。鼻衄兮天府、合谷。口眼歪斜兮颊车、地仓。口噤不开兮支沟、承浆。舌缓不语兮哑门、廉泉。舌下肿难言兮关冲、金津玉液。唇吻蠕动兮兑端、承浆。齿痛兮承浆、颊车。齿痛兮上关、下关。

头项强痛兮后溪、天柱。偏头痛兮悬颅、颌厌。脑风刺金门、申脉。脑疼泻脑空、强间。项强兮承浆、风府。脑风兮申脉、金门。

咽喉肿痛兮少商、商阳。喉痹兮关冲、液门。咽干兮太溪、照海。

胸胁满兮章门、期门。胸痞兮内关、大陵。心烦兮少府、神门。心悸兮少冲、心俞。善太息兮中封、丘墟。气短兮气海、膻中。

呕吐兮内关、公孙。胃反兮中脘、气海。反胃兮中脘、下脘。吞酸兮太冲、章门。噎食兮膻中、膈俞。胃脘疼兮足三里、梁丘。

腹胀兮内庭、足三里。腹痛兮足三里、内关。绕脐痛兮天枢、气海。少腹痛兮关元、归来。肠鸣兮下脘、陷谷。泄泻兮天枢、阴陵泉。便血兮长强、承山。便秘兮支沟、照海。脱肛兮百会、长强。遗尿兮中极、三阴交。

月经不调兮关元、气海。赤白带下兮白环俞、带脉。经闭兮中极、三阴交。崩漏兮隐白、大敦。难产兮合谷、三阴交。胞衣不下兮肩井、中极。产后晕厥兮支沟、三阴交。乳少兮少泽、膻中。乳汁不通兮膻中、乳根。

遗精兮肾俞、志室。阳痿兮关元、命门。小便赤涩兮中极、阴陵泉。癃闭兮关元、三阴交。

疟疾兮大椎、间使。黄疸兮至阳、阳纲。水肿兮水分、阴陵泉。痫证兮鸠尾、后溪。癫狂兮巨阙、丰隆。痫痓兮百会、人中。中风不语兮百会、哑门。中风口噤兮颊车、人中。半身不遂兮肩髃、环跳。口眼歪斜兮地仓、颊车。

咳嗽兮肺俞、太渊。哮喘兮定喘、膻中。肺胀兮肺俞、膏肓。肺痨兮膏肓、魄户。咯血兮肺俞、鱼际。

心胸痛兮内关、公孙。心下痞兮章门、期门。胁肋痛兮支沟、阳陵泉。肩背痛兮肩髃、后溪。肩臂痛兮肩髃、曲池。腰痛兮肾俞、委中。腰脊强兮人中、委中。背连腰痛兮白环俞、委中。

腿痛兮环跳、阳陵泉。膝痛兮膝眼、阳陵泉。膝肿兮犊鼻、阴陵泉。足腕痛兮解溪、丘墟。足底痛兮涌泉、然谷。足趾痛兮八风、八邪。踝肿兮解溪、申脉。手腕痛兮阳溪、阳池。

肘挛兮曲池、小海。臂痛兮肩髃、曲池。手指拘挛兮合谷、八邪。手指麻木兮合谷、太冲。手指战掉兮阳溪、少府。

疔疮兮委中、灵台。痈疽兮肩髃、委中。瘰疬兮少海、天井。乳痈兮肩井、膻中。湿疹兮曲池、血海。荨麻疹兮曲池、血海。

皮肤瘙痒兮曲池、血海。目赤肿痛兮太阳、攒竹。鼻衄不止兮上星、天府。咽喉肿痛兮少商、商阳。牙痛兮颊车、合谷。腮肿兮颊车、外关。颈项强痛兮后溪、天柱。

凡此百症，皆有定穴。审其虚实，定其寒热。补其不足，泻其有余。务使经气流通，病邪消散。如此而针道毕矣。

玉龙歌

扁鹊授我玉龙歌，玉龙一试绝沉疴。
玉龙之歌真罕得，流传千载无差讹。
我今歌此玉龙诀，玉龙一百二十穴。
医者潜心通此诀，万两黄金不予人。

中风不语最难医，发际顶门穴要知。
更向百会明补泻，神清苏醒即时愈。
鼻流清涕名鼻渊，先泻后补疾可全。
若更头风针灸毕，应知此是病之原。
眉间疼痛不能当，攒竹沿皮刺不妨。
若是头风痰饮眼，宜针头维灸亦良。
眼睛红肿痛难熬，怕日羞明徒自愁。
睛明泻血疼痛止，宜向太阳用针抽。
忽然眼痛血贯睛，隐涩难开势可惊。
更向太阳出血后，睛明泻血即和平。
眼目昏花不见物，肝虚血少无滋助。
睛明肝俞合太冲，泻补分明有神效。
耳聋气闭不闻声，听会翳风泻便能。
若欲通门听会刺，须令泻气自然通。
耳聋之症不闻声，痛痒蝉鸣不快情。
听会穴中详补泻，红肿泻血痛须平。
若患伤寒耳聋鸣，先泻合谷不须听。
若是阳明传少阳，刺入听会病自平。
伤寒过经疟未休，期门穴上可通流。
先补后泻无偏倚，疾自除时神效留。
伤寒吐蛔与发狂，巨阙气海灸之康。
期门刺罢又通里，能去狂言乱走忙。
伤寒呕吐转难医，公孙内关最为奇。
脾寒有疾寒热往，间使后溪仔细推。
男子痉痓气海奇，妇人胞衣不下治。
吐血衄血同治法，神门气海复溜医。
退热还须是涌泉，气虚不能负两肩。
若是伤寒有阴毒，气海关元大艾燃。
九种心痛及脾疼，曲泽大陵三穴寻。
若是心痛呕吐血，膻中巨阙气海深。
若患翻胃吐食迟，良方妙法可治之。
中脘一针能开胃，足之三里气海随。
治喘宜针肺俞穴，痰多必刺中脘穴。
更向膏肓宜发火，气海丹田三里截。
咳嗽长针治肺俞，痰多必刺中脘穴。
膏肓肺俞并气海，关元三里莫参差。
腹中痞块宜针灸，章门痞根最相当。
脾寒发疟来来去，间使后溪仔细量。
肘挛痛兮曲泽当，手背痛刺外关乡。
五指拘挛痛连指，合谷八邪仔细详。
若是肩背痛连手，肩髃曲池合谷取。
若是腰痛肾俞加，委中出血痛无加。
腿疼环跳阳陵泉，膝痛犊鼻阳陵泉。
足腕疼痛解溪穴，申脉丘墟仔细推。
若是脚气痛难当，阴陵泉中行间当。
涌泉然谷能除病，足底疼痛可安康。
若是痔漏便血多，长强承山仔细搓。
若是脱肛久不收，百会长强可无忧。
若是遗精白浊证，肾俞气海关元求。
若是阳痿多不举，命门关元肾俞主。
若是妇人经不调，气海中极三阴交。
赤白带下可治之，白环俞与带脉宜。
若是产后诸病证，气海关元三阴交。
若是难产胞衣滞，合谷肩井三阴交。
若是小儿急慢风，百会印堂与人中。
若是小儿惊痫疾，鸠尾后溪并少府。

玉龙之歌诀既终，用心详细记心胸。
按证取穴皆能效，临机应变要精通。

通玄指要赋

必欲治病，莫如用针。巧运神机之妙，功齐造化之功。是以头有病而足取之，左有病而右取之。寒暑有阴阳，经络有子母。表里相应，气血流注。必先明其经络之走注，复合迎随之浅深。该穷其本，然后审其标。本乎经络所通，即病之所治。

且夫用针之法，在乎提按而已。提者，泻也；按者，补也。在阳者，取之阳；在阴者，取之阴。病之所在，必有虚实。虚者补之，实者泻之。寒者温之，热者清之。不虚不实，以经取之。

原夫用针之理，必审其气之盛衰。气之盛者，紧而有力；气之衰者，微而无力。补者随而济之，泻者迎而夺之。迎随之道，在乎指下。提按之功，在乎指端。针有补泻，必明其法。补者，按而引针，谓之补；泻者，迎而夺针，谓之泻。补泻之法，妙在心机。气至而有效，效之信，若风吹云，明乎若见苍天。其病不可复也。

故用针之要，在于知机。调其气，使平而已。气和而至，是谓得神。此用针之大要也。

行针指要歌

或针风，先向风门气海中。
或针水，水分侠脐上边取。
或针结，针着大肠二间穴。
或针痨，肺俞膏肓疗。
或针虚，气海丹田委中奇。
或针气，膻中专调气海使。
或针嗽，肺俞风门可同受。
或针痰，先针中脘三里间。
或针吐，中脘气海三里愈。
或针翻，中脘下脘气海还。
或针喘，肺俞天突定喘准。
或针呕，中脘下脘气海求。
或针渴，金津玉液合海泉。
或针目，睛明太阳合谷宿。
或针鼻，迎香上星合谷刺。
或针耳，听会翳风液门起。
或针舌，廉泉哑门通里奇。
或针齿，颊车合谷下关已。
或针喉，少商商阳关冲投。
或针心，少府神门心俞寻。
或针肺，太渊肺俞太白配。
或针脾，太白太冲隐白随。
或针肝，太冲行间阳陵泉。
或针肾，太溪照海涌泉任。
或针胃，中脘足三里下脘。
或针肠，天枢足三里上巨虚。
或针胆，阳陵泉丘墟足临泣。
或针膀胱，中极肾俞委中良。
或针女子病，关元气海三阴交。
或针小儿风，百会印堂与人中。

行针指要歌既终，临机应变在心明。

马丹阳天星十二穴治杂病歌

三里内庭穴，曲池合谷接。
委中配承山，太冲昆仑穴。
环跳与阳陵，通里并列缺。
合担用法担，合截用法截。
三百六十六，不出十二诀。

三里在膝下，三寸两筋间。
能除心腹痛，善治胃中寒。
肠鸣并胀满，脚气亦能安。
老人虚弱人，补此更无过。

内庭次指外，本属足阳明。
能治四肢厥，喜静恶闻声。
瘾疹咽喉痛，数欠及牙疼。
疟疾不能食，针着便惺惺。

曲池拱手取，屈肘骨边求。
善治肘中痛，偏风半不收。
遍身风癣癞，针着即时瘳。

合谷在虎口，两指歧骨间。
头疼并面肿，疟病热还寒。
齿龂鼻衄血，口噤不开言。
针入五分深，令人即便安。

委中曲胻里，横纹脉中央。
腰痛不能举，沉沉引脊梁。
酸痛筋莫展，风痹髀枢伤。
热病不能食，膝头难屈伸。

承山名鱼腹，腨肠分肉间。
善治腰疼痛，痔疾大便难。
脚气并膝肿，战栗不能立。
霍乱转筋急，当下立便安。

太冲足大趾，节后二寸中。
动脉知生死，能医惊痫风。
咽喉并心胀，两足不能行。
七疝偏坠肿，眼目似云矇。

昆仑足外踝，跟骨上边寻。
转筋腰尻痛，暴喘满中心。
举步行不得，动足即呻吟。
若欲求安好，须寻此穴针。

环跳在髀枢，侧卧屈足取。
折腰莫能顾，冷风并湿痹。
腰胯痛连尻，股腿难申举。
环跳针与灸，可使病即除。

阳陵居膝下，外廉一寸中。
膝肿并麻木，起坐不能行。
冷痹身不遂，膝胻冷无情。
若人行步苦，针此便安宁。

通里腕后侧，去腕一寸中。
欲言声不出，懊恼在心胸。
实则四肢重，头腮面颊红。
虚则不能食，暴哑面无容。
妇人经血漏，崩中日久红。
针入三分妙，神功实不同。

列缺腕侧上，次指手交叉。
偏风脉不至，半身无毫华。
腕劳并臂痛，节肿热还加。
口噤不开牙，针之便瘥瘥。

十二穴既终，记之在心胸。
临机善斟酌，妙用有神功。

长桑君天星秘诀歌

天星秘诀少人知，此法传自长桑君。
若有上下兼前后，气血宣通法最奇。

头部有病寻百会，风池风府列缺配。
若人有病头项强，后溪申脉天柱当。
面部有病寻迎香，合谷太冲一穴当。
眼目有病睛明主，太阳合谷共相须。
耳病听会翳风穴，中渚侠溪可同治。
鼻病迎香通天穴，上星合谷共相须。
口病承浆地仓穴，合谷太冲共相求。
齿病颊车合谷穴，下关内庭细推求。
舌病廉泉通里穴，哑门关冲可同求。
咽喉少商商阳穴，关冲液门治相求。
颈项强痛后溪穴，天柱申脉细推求。
肩病肩髃肩髎穴，曲池后溪合谷求。
背病肺俞心俞穴，膈俞肝俞大椎求。
腰病肾俞委中穴，命门腰阳关同求。
腿病环跳阳陵泉，委中承山三里求。
膝病犊鼻阳陵泉，足三里膝眼同求。
足病解溪太溪穴，申脉丘墟昆仑求。
气病膻中气海穴，内关足三里同求。
血病膈俞血海穴，三阴交足三里求。
痰病丰隆中脘穴，肺俞太渊可同求。
风病风门风池穴，百会大椎合谷求。
寒病关元气海穴，命门肾俞同相求。
热病大椎曲池穴，合谷少商商阳求。
虚病气海足三里，关元命门肾俞求。
实病合谷太冲穴，丰隆曲池支沟求。

此是天星秘诀歌，临证取穴妙如神。

金针赋

观夫针道，捷法最奇。须明于补泻，分别于迎随。迎随经络所系，提按气血所归。气出为补，气入为泻。补者，随而济之；泻者，迎而夺之。气至而有效，效之信，若风吹云，明乎若见苍天。呼则出针，吸则入针。补一退三，泻三退一。补者，一退三呼；泻者，三退一吸。呼不过三，吸不过五。先补后泻，先泻后补。先寒后热，先热后寒。补母泻子，皆因其量。

是故刺虚者须其实，刺实者须其虚。经气已至，慎守勿失。无摇其针，静以久留。候气至而调之，气至而有效。

烧山火，治麻木顽痹。透天凉，治热症痼疾。阳中隐阴，先寒后热。阴中隐阳，先热后寒。子午捣臼，行气行血。进气之法，治腰背疼痛。留气之法，治痃癖癥瘕。抽添之法，治瘫痪疮癞。龙虎交战，治痛疼。龙虎升降，治麻痒。五脏交经，治五脏病。通关交经，治关节不利。膈角交经，治内脏病。关节交经，治关节病。冷热交替，治阴阳不和。子午补泻，治气血不足。

以上诸法，皆金针之妙用也。用针之要，在于知机。调其气，使平而已。气和而至，是谓得神。此用针之大要也。

席弘赋

凡欲行针顺次第，男左女右指先起。
针人皮内须当缓，病者安然气自随。
补自卯南转左旋，泻从酉北右旋回。
捻针手法惟须捷，气至病除如转掌。
行针始要先认定，提按之妙在指中。
提则气自下，按则气自上。
补则气自补，泻则气自泻。
是故病在上取之下，病在下取之上。
病在左取之右，病在右取之左。
病在中取之旁，病在旁取之中。
是以头有病而足取之，腰有病而腹取之。
胸有病而背取之，背有病而胸取之。
足有病而手取之，手有病而足取之。
如是则气血相通，经络相贯。
刺之有应，效如桴鼓。

凡针之要，先诊脉象。脉之盛衰，气之强弱。气盛者宜泻，气衰者宜补。补者从卫取气，泻者从营置气。从卫取气者，先浅后深，气至而补之。从营置气者，先深后浅，气至而泻之。补者按而引针，泻者迎而夺针。提按之道，迎随之理，皆在指中。妙在心机，神在手腕。故曰：用针之要，无问其数，以平为期。病之可治者，调其气而已。病之不可治者，神气已去，虽针无益也。故用针之要，必先察神气之存亡。神气存者可治，神气亡者不可治。此用针之要也。

补泻雪心歌

行针之法最要精，先后逆顺妙难名。
要知道补泻之理，先明经络与气血。
气行则血行，气滞则血瘀。
气为阳，血为阴。
气行则血行，气止则血止。
气寒则血凝，气热则血行。
气虚则血少，气实则血多。
补者补其气，泻者泻其血。
气有余则泻其子，气不足则补其母。
补母泻子，五行相生。

是故肺虚者补其母，脾也。肺实者泻其子，肾也。
心虚者补其母，肝也。心实者泻其子，脾也。
肝虚者补其母，水也。肝实者泻其子，火也。
脾虚者补其母，火也。脾实者泻其子，金也。
肾虚者补其母，金也。肾实者泻其子，木也。

如是则五行相生，母子相养。补泻有方，母子有别。此五行补泻之法也。补泻之法，先诊脉象。脉之虚实，气之盛衰。盛则泻之，虚则补之。不盛不虚，以经取之。先补后泻，先泻后补。皆因其量，无过不及。是谓得道。此补泻雪心之歌也。

四总穴歌

肚腹三里留，腰背委中求。
头项寻列缺，面口合谷收。

回阳九针歌

哑门劳宫三阴交，涌泉太溪中脘接。
环跳三里合曲池，合而为九回阳治。
若逢尸厥或中风，速刺回阳九针穴。
针入阳回当立苏，神明复矣病当灭。

十三鬼穴歌

凡人中邪发癫狂，十三鬼穴先须当。
一针鬼宫人中穴，二针鬼信少商当。
三针鬼垒隐白穴，四针鬼心太陵当。
五针鬼路申脉穴，六针鬼枕风府当。
七针鬼床颊车穴，八针鬼市承浆当。
九针鬼窟劳宫穴，十针鬼堂上星当。
十一鬼藏会阴穴，十二鬼臣曲池当。
十三鬼封海泉穴，男左女右刺之当。
刺之不愈加艾灸，鬼邪顿除神明清。

杂病十一穴歌

攒竹丝竹主头疼，偏正皆宜此穴灵。
若是眉棱骨痛甚，攒竹出血自和平。
太阳出血亦能止，攒竹丝竹共相须。
风池风府同刺之，头风立止便无疑。

后溪申脉治颈项，腰背强痛皆能当。
若是肩背痛连手，后溪申脉肩髃当。
合谷太冲治口眼，歪斜疼痛皆能当。
四穴皆宜先泻后，补之即愈复如常。

内关公孙治胃疼，胸痞呕吐皆能当。
中脘气海足三里，诸般胃病悉能康。
若是脾虚腹胀满，中脘足三里阴陵。
气海天枢加灸之，腹胀自消病自平。

足三里治诸般病，胃气虚弱补之灵。
若是胃热当泻之，足三里加内庭当。
三阴交治妇科病，月经不调带下灵。
若是难产胞衣滞，合谷肩井三阴交。

委中出血治腰痛，腰脊强痛皆能当。
肾俞命门加灸之，腰膝酸软自安康。
若是腿痛环跳穴，阳陵泉加委中当。
承山三里加三阴，腿脚诸病悉能康。

涌泉然谷治足底，疼痛皆能保安康。
若是脚气肿满甚，阴陵泉中加三阴。
解溪太溪治足腕，申脉丘墟治踝伤。
足病诸穴皆可用，临证取穴细思量。

曲池合谷治手臂，疼痛拘挛皆能当。
若是肩臂痛连背，肩髃曲池合谷当。
外关后溪治手指，麻木拘挛皆能康。
八邪八风治手足，拘挛疼痛悉能当。

百会人中治中风，尸厥不省皆能当。
若是癫痫狂疾发，鸠尾后溪百会当。
丰隆巨阙治癫狂，痰迷心窍皆能康。
十宣出血治昏迷，高热惊风悉能当。

以上杂病十一穴，临证取穴细思量。
虚实补泻皆分明，神功妙用保安康。

胜玉歌

胜玉歌兮不虚言，此是杨家真秘传。
中风瘫痪经年月，曲池合谷足三里。
肩髃环跳三阴交，阳陵丘墟委中穴。
百会风府与风池，肩井手三里当之。
若是中风口眼歪，地仓颊车水沟当。
合谷太冲皆宜泻，歪斜立愈复如常。

头风头痛刺风池，合谷太阳共相宜。
若是偏头痛难忍，悬颅颌厌风池宜。
目赤肿痛睛明穴，太阳合谷共相须。
若是眼目昏花暗，睛明肝俞合太冲。

鼻塞鼻衄迎香穴，上星合谷共相须。
若是鼻渊流浊涕，通天囟会迎香宜。
口噤不开颊车穴，合谷承浆共相宜。
若是舌强不能言，廉泉哑门通里当。

咽喉肿痛少商穴，商阳关冲共相须。
若是喉痹气不通，少商出血即能通。
耳聋气闭听会穴，翳风中渚共相须。
若是耳鸣蝉噪甚，听会翳风泻即宁。

牙痛颊车与合谷，下关内庭细推求。
若是牙疼连头痛，太阳合谷共相求。
颈项强痛后溪穴，天柱申脉共相求。
若是落枕颈项强，落枕穴加后溪当。

肩痛肩髃与肩髎，曲池后溪合谷当。
若是肩背痛连臂，肩髃曲池合谷宜。
背痛肺俞心俞穴，膈俞肝俞大椎当。
若是背连腰痛甚，白环俞与委中当。

腰痛肾俞与委中，命门腰阳关同求。
若是腰脊强痛甚，人中委中出血当。
若是闪挫腰痛甚，委中出血即能康。
若是肾虚腰膝软，肾俞命门加灸当。

腿痛环跳阳陵泉，委中承山三里求。
若是腿脚麻木甚，环跳阳陵足三里。
膝痛犊鼻阳陵泉，足三里膝眼同求。
若是膝肿难屈伸，犊鼻阴陵泉当之。

足病解溪太溪穴，申脉丘墟昆仑求。
若是脚气肿满甚，阴陵泉中加三阴。
涌泉然谷治足底，疼痛皆能保安康。
足趾疼痛八风穴，八邪八风共相须。

气病膻中气海穴，内关足三里同求。
若是气虚补气海，足三里加关元当。
血病膈俞血海穴，三阴交足三里求。
若是血虚补血海，三阴交加足三里。

痰病丰隆中脘穴，肺俞太渊共相求。
若是痰多加丰隆，中脘足三里同当。
风病风门风池穴，百会大椎合谷求。
若是风甚加风池，百会合谷共相须。

寒病关元气海穴，命门肾俞同相求。
若是寒甚加灸之，关元气海命门当。
热病大椎曲池穴，合谷少商商阳求。
若是高热惊风甚，十宣出血即能当。

虚病气海足三里，关元命门肾俞求。
若是虚甚加灸之，气海关元足三里。
实病合谷太冲穴，丰隆曲池支沟求。
若是实甚加泻之，合谷太冲丰隆当。

妇人经病三阴交，关元气海同相求。
若是带下白环俞，带脉三阴交同求。
若是难产合谷穴，肩井三阴交同求。
若是产后诸病证，气海三阴交足三里。

小儿惊风百会穴，印堂人中共相求。
若是急惊加十宣，慢惊气海足三里。
若是小儿疳积甚，四缝中脘足三里。
若是小儿腹泻甚，天枢足三里阴陵。

诸般疮疡委中穴，灵台肩髃共相求。
若是疔疮加灵台，委中出血即能康。
若是痈疽加肩髃，委中灵台共相求。
若是瘰疬少海穴，天井肩髃共相求。

皮肤瘙痒曲池穴，血海三阴交同求。
若是湿疹加曲池，血海三阴交同当。
若是荨麻疹发作，曲池血海合谷当。
若是带状疱疹甚，曲池血海龙眼当。

胜玉歌兮终于此，临证取穴要精思。
虚实补泻皆分明，神功妙用保安康。
杨家秘传不轻泄，得此珍之切莫忘。

十二经脉歌

手太阴肺中焦起，下络大肠肺贲膈。
支从肺系横出腋，下循臑内寸口尺。
鱼际拇指端相接，支络腕后食指侧。
手阳明大肠鼻孔傍，循行出于迎香穴。
络肺下膈属大肠，支从缺盆循颈项。
颊入下齿还挟口，左右两脉交人中。
足阳明胃起鼻頞间，循发际至额颅边。
下循鼻外入上齿，挟口环唇交承浆。
颐后大迎颊车游，耳前发际至额颅。
支者大迎前人迎，循喉咙入缺盆过。
下膈属胃络脾宫，直者缺盆下乳内。
合于气街幽门分，下循腹里下至膝。
下膝膑足跗上，入次趾外间当。
足太阴脾起足拇，循趾内侧白肉际。
过核骨后内踝前，上腨内循胫骨后。
交出厥阴之前股，入腹属脾络胃腑。
上膈挟咽连舌本，散舌下支复胃别。
手少阴心起心中，下膈络小肠相从。
支从心系上挟咽，系目系直从肺别。
复从肺出腋下循，太阴心主之后行。
下循肘内臂后廉，达于小指内廉端。
手太阳脉起小指，循手外侧腕骨出。
上循肘外后廉行，出肩解绕肩胛际。
交肩上入缺盆内，络心循咽下膈中。
属小肠支从缺盆，循颈上颊至目锐。
却入耳中抵鼻傍，斜络于颧别络终。
足太阳脉起目内，上额交巅耳后循。
支从巅至耳上角，直从巅入络脑还。
出别下项循肩膊，挟脊抵腰络肾属。
入循膂贯臀入腘，支者从膊贯胛外。
并下腘中贯踹内，出外踝后至小指。
足少阴脉起足心，斜趋足心然谷陷。
然谷之后循内踝，别入跟中上腨内。
出腘内廉上股内，贯脊属肾络膀胱。
直者从肾上贯肝，入肺中循喉咙系。
挟舌本支从肺出，络心注胸中相传。
手厥阴脉起胸中，出属心包历三焦。
支者循胸出胁下，腋三寸循臑内。
入肘下循臂两筋，入掌中循中指出。
支从掌中循小指，次指端而络接。
手少阳脉起小指，次指之端循手表。
出臂外两骨之间，上贯肘循臑外。
上肩而交出足少，阳之后入缺盆中。
布膻中散络心包，下膈遍属三焦宫。
支从膻中缺盆出，上项系耳后耳中。
出走耳前至目锐，支从耳后循耳角。
足少阳脉起目锐，上抵头角下耳后。
循颈行手少阳前，至肩上交出手少。
阳之后入缺盆中，支者从耳后入耳。
出走耳前至目锐，后大迎合于手少。
下加颊车下颈合，缺盆下胸中贯膈。
络肝属胆循胁里，出气街绕毛际髀。
厌中外循髀阳出，膝外廉下外辅骨。
直抵绝骨出外踝，循足跗入小次趾。
足厥阴脉起足拇，循足跗上循去内。
踝一寸上腘内廉，循股入毛中过阴。
抵小腹挟胃属肝络，胆上贯膈布胁肋。
循喉咙后连目系，上出额与督脉会。
支者从目系下颊，里环唇内经脉毕。

十四经穴歌

肺大胃脾心小肠，膀肾包交胆肝续。
手三阴从脏走手，手三阳从手走头。
足三阳从头走足，足三阴从足走腹。
此是经脉之方向，十四经脉穴连环。
周身三百六十六，十四经穴之总数。
经穴经外奇穴别，临证取穴细推求。

流注指微赋

疾居荣卫，扶救者针。观虚实与瘦肥，辨四时之浅深。取穴之法，但分阴阳而取。迎随逆顺，须晓气血而升沉。原夫诸阳之经，行于脉外。诸阴之经，行于脉中。阳行者，卫气主之。阴行者，荣气主之。荣行脉中，卫行脉外。荣周不休，五十而复大会。阴阳相贯，如环无端。是故气血之衰旺，因时之盛衰。经气之流注，依时之盛衰。是故肺寅卯辰，大肠卯辰巳。胃辰巳午，脾巳午未。心午未申，小肠未申酉。膀胱申酉戌，肾酉戌亥。包络戌亥子，三焦亥子丑。胆子丑寅，肝丑寅卯。此十二经脉之所旺也。当其时谓之开，过其时谓之阖。开则当刺，阖则当禁。此子午流注之法也。凡刺之法，必察其气之所在。气至而后刺，气去而后已。是故刺虚者须其实，刺实者须其虚。经气已至，慎守勿失。无摇其针，静以久留。候气至而调之，气至而有效。此流注指微之赋也。

天元太乙歌

天元太乙起玄机，九宫八卦按时推。
八节起元从冬至，太乙移日有常期。
阳遁起一乾宫起，阴遁起九离宫移。
太乙日游所在方，针刺宜避勿为非。
正东震宫春分日，正南离宫夏至时。
正西兑宫秋分日，正北坎宫冬至期。
四维乾坤艮巽位，八节所在避之宜。
太乙所在忌针刺，犯之恐伤人神气。
天符岁会尤当避，人神所在亦有忌。
初一日足大趾起，二日外踝三日股。
四日腰五日口舌，六日胸七日肩齐。
八日颈九日足拇，十日腰背日相推。
十一日鼻十二日，十三日牙齿十四膝。
十五日遍身十六胸，十七日气十八腹。
十九日足二十日，二十一踝二十二足。
二十三日手二十四足，二十五日股二十六胸。
二十七日膝二十八阴，二十九日头三十在膝。
此是人神所在位，刺之恐伤人神气。
九宫尻神亦当避，坤踝震艮指离头。
乾颈巽股坎肩肘，尻神所在刺之愁。
九部神朔宜避忌，医者临证细推求。

肘后歌

头面之疾针至阴，腿脚有疾风府寻。
心胸有病少府泻，脐腹有病曲泉针。
肩背诸疾中渚泻，腰膝强痛交信攻。
心胸痞满阴陵泉，泻之立愈保安康。
胁肋腿痛后溪妙，肩背诸疾委中烧。
腰膝强痛昆仑泻，胻膝疼痛风府疗。
肩背酸疼治在中，风府风池寻太冲。
手臂挛急取尺泽，鱼际合谷曲池通。
腿膝挛急取阴市，三里行间风府通。
头风目眩寻风池，列缺太冲合谷宜。
腰背强痛委中穴，昆仑申脉细推求。
四肢拘急取曲池，外关合谷太冲宜。
九种心痛寻太冲，肝俞期门公孙从。
腹中绞痛刺公孙，内关太冲可相从。
偏坠肿痛刺大敦，太冲归来三阴交。
淋涩诸疾取太溪，阴陵泉中三阴交。
三十六种诸风证，合谷太冲百会风。
五痫之证取后溪，鸠尾百会与之期。
五痔原因血热成，长强承山刺之灵。
七疝偏坠取大敦，太冲归来三阴交。
八风之邪取风池，合谷太冲共相宜。
九种心痛刺太冲，肝俞期门公孙从。
肘后之歌诀既终，临证取穴要精通。
按证取穴皆能效，神功妙用保安康。

杂病穴法歌

杂病穴法不须多，三里内庭气海搓。
百会鸠尾上脘中，三焦膀胱气海过。
肚腹三里留，腰背委中求。
头项寻列缺，面口合谷收。
心胸病取内关穴，腹痛公孙内关求。
胁痛阳陵支沟穴，腰痛委中肾俞求。
腿痛环跳阳陵泉，膝痛犊鼻阳陵泉。
足痛解溪太溪穴，肩痛肩髃曲池求。
臂痛肩髃曲池合，手病合谷外关求。
头病百会风池穴，面病地仓颊车求。
目病睛明太阳穴，耳病听会翳风求。
鼻病迎香上星穴，口病承浆地仓求。
齿病颊车合谷穴，舌病廉泉通里求。
喉病少商商阳穴，颈病后溪天柱求。
咳病肺俞太渊穴，喘病肺俞定喘求。
呕病内关中脘穴，吐病内关公孙求。
泻病天枢阴陵泉，秘病支沟照海求。
遗尿中极三阴交，遗精肾俞关元求。
崩漏隐白大敦穴，带下白环带脉求。
经闭关元三阴交，难产合谷三阴交。
产后气海三阴交，小儿百会印堂求。
疔疮委中灵台穴，痈疽肩髃委中求。
瘰疬少海天井穴，乳痈肩井膻中求。
湿疹曲池血海穴，瘙痒曲池血海求。
目赤太阳攒竹穴，鼻衄上星天府求。
牙痛颊车合谷穴，腮肿颊车外关求。
项强后溪天柱穴，肩痛肩髃后溪求。
腰脊人中委中穴，腿脚环跳阳陵求。
膝肿犊鼻阴陵泉，足腕解溪丘墟求。
手指拘挛八邪穴，足趾拘挛八风求。
手腕阳溪阳池穴，足腕申脉丘墟求。
肘挛曲池小海穴，臂痛肩髃曲池求。
肩背肩髃后溪穴，背连腰痛白环求。
腰肾肾俞委中穴，命门腰阳关同求。
腿股环跳阳陵泉，膝犊鼻阳陵泉求。
足底涌泉然谷穴，足趾八风八邪求。
踝肿解溪申脉穴，手腕阳溪阳池求。
疔疮委中灵台穴，痈疽肩髃委中求。
瘰疬少海天井穴，乳痈肩井膻中求。
湿疹曲池血海穴，瘙痒曲池血海求。
此是杂病穴法歌，临证取穴细推求。
按证取穴皆能效，神功妙用保安康。

回阳九针穴歌

哑门劳宫三阴交，涌泉太溪中脘接。
环跳三里合曲池，合而为九回阳治。
若逢尸厥或中风，速刺回阳九针穴。
针入阳回当立苏，神明复矣病当灭。

四总穴歌

肚腹三里留，腰背委中求。
头项寻列缺，面口合谷收。

千金十穴歌

三里内庭穴，曲池合谷接。
委中承山穴，太冲昆仑穴。
环跳阳陵泉，通里并列缺。

凡此诸穴者，临证要精别。
补虚泻实随，神功妙用诀。

（完）
