周易参同契

魏伯阳先生撰

乾坤者，易之门户，众卦之父母。坎离匡廓，运毂正轴。牝牡四卦，以为橐籥。覆冒阴阳之道，犹工御者，准绳墨，执衔辔，正规矩，随轨辙。处中以制外，数在律历纪。

月节有五六，经纬奉日使。兼并为六十，刚柔有表里。朔旦屯直事，至暮蒙当受。昼夜各一卦，用之依次序。既未至晦爽，终则复更始。日月为期度，动静有早晚。春夏据内体，从子到辰巳。秋冬当外用，自午讫戌亥。赏罚应春秋，昏明顺寒暑。爻辞有仁义，随时发喜怒。如是应四时，五行得其理。

天地设位，而易行乎其中矣。天地者，乾坤之象也；设位者，列阴阳配合之位也。易谓坎离。坎离者，乾坤二用。二用无爻位，周流行六虚。往来既不定，上下亦无常。幽潜沦匿，变化于中。包裹万物，为道纪纲。

以无制有，器用者空。故推消息，坎离没亡。言不苟造，论不虚生。引验见效，校度神明。推类结字，原理为征。坎戊月精，离己日光。日月为易，刚柔相当。土旺四季，罗络始终。青赤黑白，各居一方。皆禀中宫，戊己之功。

易者，象也。悬象著明，莫大乎日月。穷神以知化，阳往则阴来。辐辏而轮转，出入更卷舒。易有三百八十四爻，据爻摘符。符谓六十四卦，晦至朔旦，震来受符。当斯之际，天地媾其精，日月相撢持。雄阳播玄施，雌阴化黄包。混沌相交接，权舆树根基。经营养鄞鄂，凝神以成躯。众夫蹈以出，蝡动莫不由。

于是仲尼赞鸿蒙，乾坤德洞虚。稽古当元皇，关雎建始初。冠婚气相纽，元年乃芽滋。圣人不虚生，上观显天符。天符有进退，诎伸以应时。故易统天心，复卦建始萌。长子继父体，因母立兆基。消息应钟律，升降据斗枢。三日出为爽，震庚受西方。八日兑受丁，上弦平如绳。十五乾体就，盛满甲东方。蟾蜍与兔魄，日月炁双明。蟾蜍视卦节，兔者吐生光。七八道已讫，屈折低下降。十六转受统，巽辛见平明。艮直于丙南，下弦二十三。坤乙三十日，阳路丧其朋。节尽相禅与，继体复生龙。壬癸配甲乙，乾坤括始终。

七八数十五，九六亦相应。四者合三十，阳索索阴符。三十为一月，七八为弦望。九六为朔晦，参合最重要。

明辨好奇旧，太一乃抽添。火候之秘旨，临炉细研审。阳火阴符，进退抽添，各有其时，毫发不可差。

将欲养性，顺以保身。而不违其和，则长生久视之道也。于是弦望盈缩，乖变凶咎。爻象不效，国多妖孽。卦日应当，不失其时。循卦考爻，触类而长。

上察河图文，下序地形流。中稽于人心，参合考三才。动则循卦节，静则因象辞。乾坤用施行，天地然后治。可不慎乎！

圣人不妄作，制作必有依。穷理以尽性，言不苟造辞。约墨陈规矩，钩深索隐微。循卦列爻辞，以示火候期。

参同契者，谓参同周易、黄老、炉火三家之道，而合于一也。大易言阴阳，黄老言虚无，炉火言服食。三家之理，皆归于一道。

故以周易为经，以黄老为纬，以炉火为用。参而同之，契而合之。以周易之卦爻，明阴阳之消长；以黄老之虚无，养性命之根宗；以炉火之鼎器，炼精气之神化。三者相参，性命双修，内外兼养，乃合大道。

坎离为药，乾坤为鼎。坎，铅也；离，汞也。铅汞相合，乃成金丹。金丹既成，变化无方。服之一粒，长生久视。

然火候之妙，在乎进退。阳进则阴退，阳退则阴进。进退有度，抽添有时。不可过，不可不及。过则飞走，不及则不熟。惟中道乃成。

易谓变通，参同契合。变通者，阴阳之消长也。契合者，三家之参同也。能知变通，则知火候；能知参同，则知药物。药物与火候，二者不可偏废。

参同契之文，辞古意深，非浅学所能窥。然苟能潜心玩索，则会心自得。盖大道无言，非言不显；大道无名，非名不立。伯阳先生悯世人不知长生之道，乃托易以言之。观其书，参其意，契其道，则长生久视之学，可得而知矣。

赞曰：参同契者，三道由一。俱出径路，枝茎华叶，流传世俗。诚高所宝，慎勿以传。父不传子，臣不献君。神明皆怖，希寡能闻。始其器用，复道之元。妙不可识，审思惟艰。审思惟艰，罗布照耀。幽冥昭著，可祖思惟。
