周髀算经

卷上之一

昔者周公问于商高曰：窃闻乎大夫善数也，请问古者包牺立周天历度。夫天不可阶而升，地不可得尺寸而度，请问数安从出？

商高曰：数之法出于圆方，圆出于方，方出于矩，矩出于九九八十一。故折矩，以为句广三，股修四，径隅五。既方之外，半其一矩。环而共盘，得成三、四、五。两矩共长二十有五，是谓积矩。故禹之所以治天下者，此数之所生也。

周公曰：大哉言数！请问用矩之道。

商高曰：平矩以正绳，偃矩以望高，覆矩以测深，卧矩以知远，环矩以为圆，合矩以为方。方属地，圆属天，天圆地方。方数为典，以方出圆。笠以写天。天青黑，地黄赤。天数之为笠也，青黑为表，丹黄为里，以象天地之位。是故知地者智，知天者圣。智出于句，句出于矩。夫矩之于数，其裁制万物，唯所为耳。

周公曰：善哉！

卷上之二

昔者荣方问于陈子曰：今者窃闻夫子之道，知日之高大，光之所照，一日所行，远近之数，人所望见，四极之穷，列星之广，故能知之。审乎？

陈子曰：然。此皆算术之所及。

荣方问陈子：能知日之高大，光之所照，一日所行，远近之数，人所望见，四极之穷，列星之广。请问夫子之道，岂能尽知此乎？

陈子曰：然。皆算术之所及。然方虽足以算之，方之思虑亦不能及也。

荣方曰：方愿学之，幸得而请焉。

陈子曰：此亦非方之所能及也。然而方之思虑诚能及之。子诚能精思以思之，则可至于此乎？

荣方归而思之，数日不能得。复见陈子而请曰：方思之不能得，敢请陈子教之。

陈子曰：思之未至。子之于道，岂不如错钩之拟哉？子诚能精思，必得之矣。

荣方复归思之，数日不能得。复见陈子曰：方诚愚，虽尽心以思之，不能得。愿夫子明以教之。

陈子曰：子之于道，思之未至。夫道，精之所生。子诚能精思以思之，必至于此矣。

荣方曰：愿夫子终教之。

陈子曰：夏至南万六千里，冬至南十三万五千里，日中立竿测影，此一者天道之数。周髀长八尺，夏至之日晷一尺六寸。髀者，股也。正晷者，句也。正南千里，句一尺五寸。正北千里，句一尺七寸。日益南，晷日益长。候句六尺，即取竹空径一寸，长八尺，捕影而视之，空正掩日，而日应空。由此观之，率八十寸而得径一寸。故以勾为首，以髀为股。从髀至日下六万里而髀无影。从此以上至日，则八万里。若求邪至日者，以日下为句，日高为股。句股各自乘，并而开方除之，得邪至日，从髀所旁至日所，十万里。

法曰：周髀长八尺，句之损益，寸千里。故极南也，冬至日中，无表影。自此以往至北极，魁中无表影。

故曰：极北，天之中也，立八尺表，不见其影，是谓极之下也，日月所不及，星辰所不至，是其地也。

故春分至秋分，昼长夜短；秋分至春分，昼短夜长。春分之日，正中表无影，自此以北，昼长夜短；自此以南，昼短夜长。

陈子曰：立二十八宿，以周天历度之法。术曰：倍正南方，以正勾定之，即南方。又倍正北方，以正勾定之，即北方。正勾之中，正北方，正南方，正东方，正西方，为四正。四正定，然后立二十八宿，以周天度分刻之，于是天之历度得矣。

卷上之三

陈子曰：方属地，圆属天，天圆地方。是以方之为数，行之所起，圆之为数，奇之所生。方者，矩之所出；圆者，规之所生。自方而圆，自圆而方，规之与矩，相互为用。

天不可阶而升，地不可尺寸而度。虽不可阶而升，不可尺寸而度，然而其大、其远、其高，皆可得而知之。何也？以算术推之也。

凡为算之道，先辨天地之形，次察日月之行，审四时之变，明星辰之度。立表以测影，望高以知远。参伍以变，错综其数，通而同之，乃得其真。

卷下

凡日月之道，南极北极，天之极也。极之于经，天之枢也。天之中，北极也。南极之下，无星见，故圣人北面而治，南面而听，盖取诸此也。

天如覆盖，地如覆盆。天之中高而四隤，地之中高而四隤。天之高，地之厚，不可得而知也。然以算术推之，天高地厚，皆有数存焉。

日行天，一日一周，行天三百六十五度四分度之一。月行天，一日十三度十九分度之七。日月相推，而生朔望。朔则合朔，望则相对。合朔之时，月在日与地之间，故日月合朔而日食。相对之时，地在日与月之间，故月望而月食。

天度者，周天之度也。周天三百六十五度四分度之一。一度二千九百三十二里千四百六十一分里之六百九十七。

天路二十八宿，为天之经。日、月、五星，为天之纬。经纬相错，而后天度定。天度定，而后历法立。历法立，而后四时成，百物生，民得以施其政令，农得以顺其时。

陈子曰：是以古者圣人，立周天历度，以察四时之变，以正农事之候。日中星鸟，以殷仲春；日永星火，以正仲夏；宵中星虚，以殷仲秋；日短星昴，以正仲冬。此尧典之所载，而周髀之所本也。

故曰：周髀者，所以明天道，正历度，知四时，候农事，为政之要，不可不察也。

是以算术之道，通天地，亘古今。圣人以之治历明时，凡民以之农桑树艺。其大无外，其小无内，莫不有数存焉。学者由此求之，可以知天道之微，造化之妙矣。
